orgullo y prejuicio primer volumen esta es una grabación de librivox todas las
grabaciones de librivox están en el dominio público para más información o
para ser voluntario por favor visite librivox.org grabado por victor
villarraza orgullo y prejuicio de jane austin traducido por jose jordan de
capítulo 1 es verdad universalmente admitida que un soltero poseedor de
buena fortuna tiene que necesitar una mujer aunque los sentimientos y opiniones
de un hombre así sean poco conocidos a su llegada a un punto cualquiera está
tan arraigada aquella creencia en las familias que le rodean que le
consideran como propiedad indiscutible de una u otra de sus hijas
querido bennett decía a este cierto día su esposa has oído que el parque de
netherfield se ha alquilado al fin el señor bennett contestó que no lo había
oído pues está alquilado volvió ella a decir porque la señora de long acaba
de estar aquí y me lo ha contado todo el señor bennett no respondió no desea
saber quién lo ha tomado en arriendo exclamó su mujer con impaciencia tú
eres quien desea decirlo y no puedo ponerme a escucharlo eso bastó para
darle pie has de saber querido que la señora de long dice que el parque de
ha sido tomado en arriendo por un joven muy rico del norte de inglaterra joven
que vino el lunes en una cilia de postas con cuatro caballos para verlo y quedó
tan encantado que se arregló al punto con el señor morris tomará posesión
antes de san miguel y alguno de sus criados estarán en la casa a fines de
la semana próxima como se llama bingley es casado o soltero o soltero querido
mío un soltero de gran fortuna 4 o 5 mil libras anuales que a propósito para
nuestras hijas cómo es eso cómo las puede afectar semejante cosa mi querido
replicó su mujer porque eres tan posma has de saber que pienso casarlo con una
de helias es eso lo que proyecta al establecerse aquí proyectar que
majadería cómo puedes hablar así pero es muy probable que se enamore de una y
por eso debes visitarle en cuanto venga no hay motivo para hacerlo podéis ir tú
y las niñas o las puedes enviar solas lo que quizá sea lo mejor pues siendo tú
tan hermosa como cualquiera de helias podría parecer al señor bingley lo
mejor de la partida me lisonjeas querido cierto que he tenido mi tinte de
belleza más ahora no pretendo ser nada extraordinario cuando una mujer tiene
cinco hijas adultas debe prescindir de pensar en su propia hermosura en esos
casos la mujer no tiene por lo común mucha belleza en qué pensar pues bien
querido has de ir a visitar al señor bingley cuando venga a nuestra
vecindad no me comprometo a tanto te lo aseguro piensa en tus hijas considera
sólo la proporción que sería él para una de ellas sir giliermo y lady lucas
han resuelto ir sólo por eso pues en general tú sabes que no visitan a los
recién llegados has de ir sin falta porque nos será imposible visitarles y
tú no lo haces eres sobrado escrupulosa a fe mía me atrevo a asegurar que el
señor bingley se alegrará mucho de verte y yo le pondré unas líneas
dándole mi cordial consentimiento para que se case con la que elija de las
chachas aunque tendré que deslizar alguna
palabreja en favor de mi isabelita espero que no hagas semejante cosa isabel no
es ni pizca mejor que las otras y estoy segura que no es ni la mitad de guapa
que juana ni la mitad de alegre que lidia más tú siempre le estás dando la
preferencia ninguna tiene mucho de recomendable replicó él todas son
necias e ignorantes como otras jóvenes pero isabel posee algo mayor penetración
que sus hermanas bennett como ultrajas de semejante modo a nuestras hijas te
complaces en molestarme no tienes compasión de mis pobres nervios te
equivocas querida los respeto grandemente son antiguos conocidos míos
oigo hablar así de ellos lo menos hace 20 años no sabes lo que sufro pero
espero que te respondrás que vivirás para ver llegar a la vecindad a muchos
pollos de 4000 libras anuales no sacaremos nada aunque vengan 20 si no
los visitas ten por seguro querida que cuando estén los 20 los visitaré a
singular mezcla de viveza humor sarcástico reserva y capricho que la
experiencia de 23 años no había bastado a su mujer para descifrar su carácter
ella resultaba más fácil de conocer era mujer de mediana capacidad poca
instrucción y temple desigual cuando se aliaba descontenta se imaginaba nerviosa
la empresa de su vida la cifraba en casar a sus hijas sus solaces eran el
visiteo y el adquirir noticias fin del capítulo primero